好,各位好,我是部分系的劉翊安
那今天來介紹一下我這個學期在不分系做的專題
那今天這個專題主要跟股市交易有關
這部分的內容啊,跟資料科學有關
那因為時間的關係,更多相關內容可以到科技探索
成於資料科學這個頻道觀看喔
連結會放在底下的資訊欄,歡迎有興趣的朋友去看看
那主要的動機就是因為我在做股票操作的時候啊
我發現市面上有三種非常常見的預測跟交易的方法
那我就在思考說,如果這三種方法可以把它融合起來的話
會不會得到更好的交易回報率
所以就有了今天的這個專題
那我今天講的敘述的內容主要就是由上往下
大家可以看到灰色跟藍色的框框嘛
我覺得照這個順序去講
那我們就直接開始吧
那因為這個是我們期末的海報
它有點長,我把它分成兩段來做介紹
那首先呢,看到第二個藍色的
那我這次取得測試資料
就是目前年輕人很常使用的一個標的
就是台灣的元大50,也就是0050
那它是一檔ETF
其實它包含了台灣就是千五十大公司裡面所有的股票
然後它的好處是說為什麼年輕人喜歡用
因為你不需要花很多的時間去看盤,去盯盤
另外呢,因為它代表了台灣千五十大的公司嘛
那台灣的經濟整體還是持續在往上走的
所以這檔股票呢,它也會隨著時間一直的往上去
就是一直上升,它的股價會一直上升
那這一點呢,就是確定的
就是如果台灣的經濟一直上漲的話
所以這是我們就是
很多人很喜歡投資的一檔標的
那我就以這個作為我這次測試的目標
那首先可以看到藍色框框裡面
左邊這張黑色的標格
這個標格呢,就是我在網路上抓到的
從2014年1月到2023年11月
所有每天的交易的資料
那這資料包含就是比如說
收盤的價格啊,開盤價格
當日最高最低價,當日的交易量
還有今天跟昨天對比價格變化的百分比
那有了這個標格以後呢
我首先就把它畫成一個走勢的圖
大家可以看到右邊這張圖,白色的
那它裡面的總共其實包含四條線啦
但這四條線其實長得還蠻近的
所以它就會就是大概呈現這樣一個
往上走的狀態
好,那接下來呢
我就開始介紹一下
我發現的三個常見的股市交易策略
好,那首先第一個呢
是Golden Cross
Golden Cross它基本上就是
跟均線有關的一個交易策略
那什麼是均線呢?
均線就是比如說
今天,我今天均線的點,值
它是什麼?它是我錢
比如說錢20天
所有股票的價錢加起來平均
就是我今天均線的值
那每一天的值都是這樣計算出來的
那Golden Cross它就要取兩個均線
一個是長均線,一個是短均線
那我所取的數值是
長均線是20天
也就是每一天均線的值
是以前20天的價格平均所算出來的
那5日均線也是同一個道理
就是前5天的均線平均起來
變成今天的均線
那每天都這樣算,畫出一條線
那畫出了兩條線以後呢
因為它們是5日跟20日均線
所以一定不會長得一樣
但是會長得很像
大家看到就是灰色這個框框
裡面最右上的角度,這是這樣圖
它裡面有兩條線
它這兩條線很像,但不一樣
所以它們會有一些兩條線
會有一些交叉嘛
那兩條線的交叉就是
一個往上,一個往下
那接下來就是這個往下,這個往上嘛
所以它們一定是一個往下
跟一個往上有做對照的
那往上跟往下就是
進場跟出場的時機點
好,那我們根據這個方法呢
我就從最一開始
我有一塊錢投入股市
從2014年的時候投入股市
然後我做了10年的交易
到2013年11月的時候
大家可以看到中間這個
灰色框框裡面
中間這個藍色的圖
也就是整個裡面倒數
第二張藍色的圖
大家可以看到就是
我交易的回報率
這是總回報率
那一開始的一塊啊
一直到中間
大概中間開始
它就整個往上
就是它的交易的
就是它的交易的回報啊
就開始整個往上
那最終啊
這10年的時間
我總共有62.48%的交易回報率
也就是說
假設你一開始投入了
10萬塊錢啊
在2014年的時候
你可以拿到16萬
又2480塊的回報
對
好,那這是第一個測試
那第二個常用的
預測股市的策略是什麼
就是Random Forest
那它是一個機器學習的方法
它主要就是根據說
比如說我今天拿到了
昨天的交易量啊
開盤收盤的這個
這個值以後
然後我去對照說
我以前學習過的
這個值最常出現
是什麼樣的價格
然後去預測今天的價格
所以它就有點像是一個
多數決的感覺
好,那利用這個方法
下去計算
我們把標格位進去之後
計算以後
我們得出來的預測結果是什麼
看到最左下這樣圖
它裡面其實有兩個
兩條線喔
一個橘色一個藍色
但大家會發現
其實看不太到藍色的條線
這是因為它的預測結果啊
非常非常的準確
兩條線長得很像
所以它的R2 score
R2 score就是預測精準度
最不準是0
最準是1
那它的R2 score是0.999
就是非常的精準
第三個方法是LSTM
LSTM呢
它跟上面那個
Random Forest不一樣的地方
就是Random Forest
它沒有時間的概念
所以它預測今天
它可能拿了
昨天跟明天的資料
去預測今天
那LSTM不會
它預測今天呢
它就只會拿
昨天以前的資料
去預測今天
對
好
然後
那在這個LSTM啊
我選擇的
拿資料的時間
就是前十日
也就是說
我會拿到
今天以前十天的所有資料
然後去預測今天的股價
那可以看到
最右上角這樣圖啊
它有紅色跟藍色
兩條線嘛
就是一個是預測的曲線
一個是實際的曲線
那它的R2 score
比剛剛稍微差一點
但也是滿好的
最低是0
最高是1
那它的R2 score
是在0.95喔
好
那
看完這三個
最常見的交易方法以後
我就開始試考說
要怎麼把它們
融合在一起
那
我在這邊
我使用的方法就是
Golden Course沒有預測嘛
那LSTM跟Random Forest
都會預測
預測出來之後呢
我再用Golden Course的方法
計算出一個
好
交易回報率
那我期望它的回報率
可以變得更高
那
大家可以看到這個
淺藍色的表格
就是我所有
測試出來的數據
那在
第一列這裡啊
是我每次交易的時間
跟這次交易
進場加出場
我得到多少回報
好
那第二行這邊呢
是我每次交易都累積
把這個回報一直累積上去
看看我最後可以得到
多少回報
那我們直接來看結果
在最左邊
這一行啊
這個Golden Course
它得到的交易結果是
4.59
好
那第二行LSTM
它得到的交易回報率
其實是-2.99
這還蠻出乎意料的
那第三行Random Course
它得到的回報率是3.79
好
3.79其實是一個很正常的數字
因為Golden Course
它是使用現在的
它是使用實際的股價去做
就是兩條均線嘛
但是Random Course
它是先預測現在的股價
所以不一定會準
然後再去做
就是兩條均線
然後去做交易
所以比Golden Course
稍差一點點
是可以理解的
但LSTM呢
它反而就變成負的
就是交易回報
那我們在想呢
這可能是因為交易的區間
就是我現在是拿
2021到2023的這個區間
去做就是交易
那比如說我拿
2014到2016的區間
可能又會不一樣
然後再拿
2016到2018的區間
可能又會不一樣
所以
其實這個
這個模型的未來展望
就是我可能會把
不同區間
切割比如說10個區間
然後看看說
總體的交易回報率
到底是怎麼樣
然後才可以去確定說
到底能不能夠
得到更好的交易結果
好
那這就是我這次的專題